我想大家上周末都过得不错吧
我们直接开门见山直入正题吧 我们直接开门见山直
直入正题吧 接着上次说到的地方 上次我们讨论了情境的作用
我们讨论到 信仰是如何转变成自证语言的 以及我们如何通过某个情境 建立起对他人的期望和信任
建立起对他人的期望和信任 这些信任又是如何变成现实的
这些信任又是如何变成现实的 我们也谈到社会心理学实际上是经由 某些重要实验建立起来的 比如米尔格拉姆实验又称权力服从实验 比如说津巴多的监狱实验过程中 部分学生来扮演 实验过程中部分学生来扮演 实验过程中 部分学生来扮演 囚犯或是狱卒的角色
结果他们入戏太深 结果导致这项计划进行两周的实验 于一周后被迫叫停
于是我们要问 好吧
我们知道了情境的力量很强大? 它能改变很多东西
我们能不能也创造一种积极情境 来培养最优秀的人呢
答案是肯定的 当我们谈到兰格教授 她进行了一项研究
她进行了一项研究 把一群老年人放到某种情境中 在这个情境里 他们以为自己年轻了二十岁
结果他们智力 视力和听力水平 都恢复到了二十年前的状态
他们手指的骨间距变长了 这正是年轻的表现之一
不管是他们自己还是外人 都觉得他们变得更年青力壮 这一切仅仅是因为他们假装 实验时并不是1979年 而是在1959年
而是在1959年 这就是积极情境的力量
然后她做了另一项研究那些参加视力测试的人 把他们放到模拟飞行器里
仅仅是因为情境改变了 他们的视力测试成绩也提高了
然后我们接着往下讲 在上节课结束时讲到了"暗示 在上节课结束时讲到了“暗示
“暗示"可以是有意的
也可以是无意的 "暗示"可以是有意的也可以是无意的 “暗示"可以是有意的也可以是无意的
“暗示"可以是有意的也可以是无意的 这就像在我们脑海里有意无意地 种下一粒种子
一种信念
一句话 亦或是一幅图画
亦或是一幅图画 以及这种意念将会如何影响我们的行为
巴奇在纽约大学的时候做过一项研究 如果大家还记得
他用了譬如"老 如果大家还记得
他用了譬如“老 如果大家还记得他用了譬如"老?
譬如“皱纹 臂如“皱纹 譬如“佛罗里达"等词汇 譬如“佛罗里达“等词汇 譬如"佛罗里达"等词汇
这种暗示作用导致 那些参与研究的人 走路更缓慢
弯腰驼背也更严重 这是由于那些接受测试的人 并不了解自己的境遇 也就是说他们并不知道自己是受控制性词语 即随机性词语的暗示
还是受到与"老"有关的词语暗示 所以仅仅通过暗示 就会使人们开始作出不一样的行为反应
这就是情境的力量也是环境的力量
然后巴奇作了更进一步的研究说道 “很好那我们再试试积极性的暗示 比如"成就' 比如“毅力
成功"之类的词
比如“毅力
成功"之类的词 我得找一些类似"成就"的近义词
而这些受到这些词语暗示的人 在接受智商和记忆力测试的时候 表现得比控制组 也就是未受暗示的人要好
两位荷兰研究者 狄克斯特霍伊斯以及尼科伯格
研究发现 他们找人来到实验室 要求他们不是为了本次实验 而是为了下次实验 描述三种典型生活或典型人格
描述三种典型生活或典型人格 一个足球流氓 一位秘书和一名教授
描述这三种典型 他们告诉这些人 这是在为下次实验做准备 我们只想要听听你们对这三类人作何评价
他们并不知道自己在描述这三类人的同时 已经受到了暗示
他们受到"足球流氓
秘书 他们受到“足球流氓?
秘书 或是"教授“等词语的暗示 或是"教授"等词语的暗示 在受到这类暗示之后他们进行了智商
以及记忆力测试 那些描述了足球流氓日常生活的人 记忆力和智力测试的表现 最糟糕
其次是描述秘书的人 表现最好的是那些描述教授生活的人
他们以前都未寒窗苦读过
除了暗示
除了环境在他们内心 注入的某种默示之外别的都没有变化 注入的某种默示之外
别的都没有变化 注入的某种默示之外别的都没有变化
于是问题来了手
我们该如何为自己 于是问题来了
我们该如何为自己 创造这种积极的环境
以此让我们受到积极性的暗示 以此使我们变得更幸福 或是变得成功之类的
方法有很多种 我来给你们说几个吧 其实这是你们这周的作业 其中一项就是要创建一个积极的环境 你们自己就是实验对象了
你可以欣赏你爱的人或者场所的照片 做这种事的关键在于 就算你肉眼看不见他们
所以你潜意识里是能看见他们的
人们在潜意识层面受到暗示时 即便你看不见例如"成就"这类的词 因为它仅在屏幕上出现了25毫秒
虽然看不清但它你的大脑接收到了
所以即使有一幅画 而你"没办法真正感知这幅画 它仍旧会对你产生影响
所以欣赏你爱的人的照片吧 欣赏美好的事物 无论是纪念品还是花朵 还是艺术品
你最爱的艺术品
在我家和办公室的墙上 摆放着我我最喜欢的艺术家 创作的艺术品 让我拿一些给你们看看 我把它们都带来了呢
它们都价值连城
我把它们都带来了呢
它们都价值连城 我给它们投保了所
所以不要紧
我给它们投保了月
所以不要紧 这是某位正处于事业起步阶段的 艺术家创作的作品
你们可以看到强有力的笔画 热情奔放 构思严密
我这里还有这位艺术家 在事业第二阶段创作的作品
从这幅画里你们可以看出 印象派对他画风的影响 但你们仍旧可以看到同样的特征 同样的力量
同样强烈的情感
我还挂了另一些画在墙上
这是位新兴艺术家 我要把她介绍给你们
她还没有达到第二阶段 因为她只有一岁 这是她和妈妈一起通力合作完成的作品
但是
我把它们挂在我的墙上 它们每天都在提醒我 即使我已经观赏过上百遍了 我看到它们就是会想起我的孩子
我这里还有些不知名的艺术家创作的作品 我把它们也挂在墙上
这是一你们可能没听说过 这是—你们可能没听说过
这是罗丹的作品
思想者
我墙上也挂了这件作品 这是我最喜欢的雕塑 我还有罗丹的另一件作品 它提醒我生活不应只有思考
还有别的东西
让我的生命充满意义 还有别的东西让我的生命充满意义
有些同学知道
这是罗丹的
《吻 这是罗丹的
有些同学知道
《吻》
在墙上放置这些东西 能创造一种让你觉得温暖 让你觉得快乐的环境
还有名人名言
你们知道我很喜欢名言
我知道你们也有人很喜欢 有的同学会给我发些你们最喜欢的句子
我墙上有一列名言 即使我没在看它们我也会想起它们 即使我没在看它们
我也会想起它们
举个例子
我看看我有没有带来 举个例子我
我看看我有没有带来 有了
我带了
这一句是约翰
昆西·
亚当斯说的 这一句是约翰
昆西·亚
亚当斯说的 耐心和坚持总能奇迹般地 消灭困难扫除障碍 于是就可以用坚持来暗示自我
顺便提
片』
巴奇就是这么做的 顺便提一下
巴奇就是这么做的 他暗示实验对象使其变得更赋持久力
乔治.艾略特或者说玛丽.安.伊万斯 是我最喜欢的作家 她写过"推动世界前进的重要工作 不见得只有完美的人才能完成
我会讲到完美主义 这个主题非常重要
因为对我来说非常私密 我们大约会在三周后开始探讨
她可以说是我的楷模
加缪说过
在隆冬季节我终于意识到 我心中的夏季不可磨灭 这句话伴我度过了艰难的时光
亨利
戴维
梭罗说过 一个人若能胸有成竹地朝梦想的方向前行 并不辞辛劳追求他所向往的生活
他就会在将来获得意想不到的成功 我也同样把这些挂在墙上还有些别的 我也同样把这些挂在墙上 还有些别的 很多名言你们在课上都会听到
它们暗示我
提醒我 为我创造着积极的环境
我们下一环节将要讨论艺术及其重要性 读你们手边最喜欢的书 听音乐用心去听 不要光听背景音乐听些励志音乐
不要光听背景音乐听些励志音乐 不要光听背景音乐听
听些励志音乐 不管是摇滚乐还是痞子阿姆都可以 不管是摇滚乐还是痞子阿姆
都可以
看一场励志类的电影
这些事情都能帮助你创造
造一个积极的环境 这些事情都能帮助你创造
一个积极的环境 它对成长成功和幸福都有益处
很多事都是在潜意识层面完成的 这都归结于暗示的力量
而最终这就是积极研究的意义所在 如果我们一直关注的是“消极研究” 如果我们一直关注的是”消极研究 比如焦虑沮丧精神分裂症等
我们就受到这些研究的暗示 受到这类暗示于是它将成为了现实 它间接地同我们所知的冰山理论 有着千丝万缕的关联
就是说当你测量某一现象 你也同样在改变它 当你测量某一现象你也在改变自己
所以通过研究积极的事物 我们其实也在用积极的事物暗示自己
我这堂以及下堂课要讲的很多内容 其实都源于自救行动
至少在20世纪 自救行动在很多方面
是建立在"思考创造世界 “思想创造世界“这一理论基础上的 “思想创造世界"这一理论基础上的 “思想创造世界“这一理论基础上的
这类书籍陆续面世 《思考致富》这本书于1930年代出版 自1930年出版以来
已卖出六千多万本
至今仍不断再版 在美国一直畅销 在中国
印度 非洲
欧洲都很畅销
这本书一直影响着人们 拿破仑·
希尔在书中写道 拿破仑·希
希尔在书中写道 任何你心里想的相信的
都会实现? 任何你心里想的：
相信的 都会实现? 而且这本书对各行各业的人
而且这本书对各行各业的人 要知道这本书是畅销读物之一
销量多达六千多万册 亨利·福特也持有类似的观点 不论你觉得自己行不行敢想就对 不论你觉得自己行不行
敢想就对
不论你觉得自己行不行
敢想就对 人们对这句话如痴如醉为什么会这样 因为这句话振奋人心 因为这句话人们觉得一切皆有可能
还有本书叫《积极思考的力量》 这本书也颇具影响力 作者是诺曼
·文森特
寺·皮尔
胸怀伟大志向敢去追寻理想 心念伟大梦想敢于付诸行动
抱有极大期许愿意为之倾注所有 抱有极大期许！
愿意为之倾注所有
这些话听起来多振奋人心啊
你要做的就是去思考 去相信
这样充盈也会随之而来 不管是内心的充盈 还是道德上的充盈
这些都包涵在这句话里 而且这句话会让大众如痴如醉 至今依旧是这样
如今的畅销书 即全球销量第一的书
就是《秘密》这本书
成功的秘密 换言之
可以说是吸引力法则是指 你可以把你所想像到的任何东西
你所相信的事物吸引到你身边 并从中能汲取强大的信念
真本书已销到上百万册
在我们上课的时候销售数字还在上升
而书中要传达的信息却很简单 "先相信 后成功
即 "先相信后成功
即
先去设想
世界和现实才会如你所愿作改变
世界和现实才会如你所愿作改变 随之呈现在你面前
这一理念十分振奋人心也令人折服 但这种理念正确吗
讲到这里 我们要回到罗杰·班尼斯特的案例
在罗杰·班尼斯特4分钟内 即用了3分59秒
跑完一英里后不久 约翰
兰迪跑了3分57秒9 约翰
三·
兰迪跑了3分57秒9 一年后有37名运动员在4分内跑完一英里 这其中定有玄机
一旦他们相信凡事皆有可能 就认为真的有可能
问题就来了 根据如今自救活动领域的发展趋势
它都会强调某个事实 随后把这个事实说得天花乱坠
没错
事实上我们的思想确实可以创作现实
但这也只能说是一部分
我们创造了现实 或者说是我们共同创造了现实
这其中还会受到内在和外在的影响 以《秘密》
真本书为例 以《秘密》真本书为例 如果你相信自己可以成功 你就很有可能会成功
但成功离不开 自身的艰苦努力以及坚持不懈的精神 这其中还会伴随着不少挫折 还要从中吸取到的经验
所以思考只是成功定律的一半 这类自助书籍传达的讯息往往 言过其实
收效甚微 有时甚至危害巨大
打个比方 如果所有的事物都遵循吸引力法则 我创造了万物 一切皆因我而起 所有一切都是我的过失
甚至说得极端些 如果一名3岁女童遭虐待
那是她的责任吗 如果一名3岁女童遭虐待那是她的责任吗
如果一名30岁男子因别人醉酒驾车被撞瘫痪 难道要让他自已负责吗
这里都是事出有因的 而当我们认为一切都是因我而起 一切都是由吸引力法则创造出来的时候
或许这能在短期内给予精神上
或许这能在短期内给予精神上 信仰以及幸福层面的慰藉 但从长远来看 这会产生挫败感愧疚感
以及沮丧感
这会产生挫败感
愧疚感以及沮丧感
而且很难成功 因为如果我真相信
思考是一切意义的所在 那这就会成为我的精神常态 这样财神总有一天会垂青我
爱神总有一天会眷顾我 而且一切都无需付诸努力 无需坚持不懈无需经历失败
而这些都是常人成功幸福
充实的一生 必不可少的组成部分
我们来看一个短片 我在网上看到这段广告 实际上我还打电话给苏格兰皇家银行 让他们把广告原片发给我
因为这段广告表达出了 如今人们对精神力量的误解 这段广告挺诙谐幽默的
我叫道格拉斯 也是参加会议的
詹姆士·安
安德森 詹姆士·
安德森
草木生长很茂盛啊
那是只什么鸟
有什么东西停在上面
我有办法
积极思考会产生积极的影响
这部短片只是表达了部分事实
但不是全部
让我们看一下严谨的研究是如何解释 意识的力量的 这类现象确实存在着 但却需要我们通过真实研究来解释这一现象 以此来解释其中的运作原理
艾伯特·班
班杜拉这周你们要读到他的书 艾伯特·现
班杜拉这周你们要读到他的书 他对自我效能这一概念进行了大量的研究
自我效能可以说是自信的关键术语 你们读到的内容都是经过数十年研究的成果
顺带一提 去年他荣获了积极心理学研究者奖 他在这一领域研究颇多 他在这
这一领域研究颇多
确信自我效能会对人生选择 动机水平行为质量
逆境适应能力 以及紧张易感性和脆弱性抑郁症产生影响
那些充满自信的人 在其人生的各个领域都能崭露头角 而且持续不断
那些认为自己有效能高的人 在行为
思想
感知方面 与那些认为自己没有效能的人相去甚远
他们创造属于自己的未来 而不仅是单单白日做梦
换句话说班杜拉认为 这些人都是自己命运的主宰者 他们主宰自己的人生 而不是受他人摆布
他们适应力更强 能较好地应对各种艰难阻险 换句话说 正如我们之前说的 这类人抗打击能力更强
这项他进行多年的研究成果 其中很重要的一点是 这种能力可以习得
这种能力可以习得 它需要时间慢慢培养出来
就实验本身而言 要是他说 这种能力是与生俱来的不是谁都有 有些人生来就有所谓适应力基因
有些人不是生来如此的 那么这个实验结果就毫无用处
至少对我们大部分来说是这样的 但实际结果并不是这样的 研究结果表明这种能力可以习得 这需要花时间和精力去培养 我们稍后再讲如何做到这些
但是有一点很重要 这种能力可以塑造 我们能为此作准备
科里对大学运动员也做了研究 班上也有很多运动员吧
研究表明
一旦你成为一名运动员 成功与否有56%取决于你有多想夺冠
成功与否有56%取决于你有多想夺冠 取决于你有多大信心会成功
记得在开头两节课上 讲到了约翰·科特研究 哈佛商学院1973届毕业生
从长期来看 这些哈佛商学院毕业生 如此成功的秘诀有两点 一是他们总是不断提问
二是他们对自己有信心
他们相信自己可以做好
但需要意识到的是 不是所有这些差异 都不能一概用那些自助书籍所说的那样
用希望
信念或乐观来解释 用希望信念或乐观来解释
但是这无疑只是成功所需的一部分
纳撒尼尔
尔·布兰登有50年的临床医学经验 纳撒尼尔·布兰登有50年的临床医学经验 纳撒尼尔·不
布兰登有50年的临床医学经验 他做了诸多严密
密的哲学和心理学研究 他做了诸多严客
密的哲学和心理学研究 并致力于了解自尊
在讲到自尊这一章节的时候 我们还会更深入了解他
但现在先引用一段他说的话 我们的自尊程度换言之 我们对自身的自信程度 会对我们生活的方方面面产生深远的影响
例如我们在工作时的表现如何 人生会达到怎样的巅峰 会有多大的成就 就个人而言
会和谁相恋
我们如何同自己的配偶孩子以及朋友相处 我们自身会享有什么水平的幸福?
幸福与丰富的物质生活没有多大关系
幸福与丰富的物质生活没有多大关系 我们住哪儿跟幸福也没有多大关系
幸福跟自尊却有很大的关系 经过大量研究我们发现 两者间的关联系数仅有0.7
我的论文里叶也提到了这点 所以自尊与内在很重要
在提升自我 提升自信程度的同时
我们要做的 提升自信程度的同时我们要做的 提升自信程度的同时手
我们要做的 就是转变我们的思想
我们要改变自身的容器 这样才能从不同角度去观察去同别人相处 去了解这个世界去认知不同事物
我们经历事请的方式也会不同 不论成功与否 我们都会去庆贺 就算失败我们也能从中学习 就算失败
我们也能从中学习 并把经验转化为机遇
但这很大程度行取决于我们的内在思想
布兰登认为
自我概念决定命运
这一观念与拿破仑·希
希尔的观念
即 这一观念与拿破仑·
即 即"只要敢想就能实现"很相似 惟一的不同之处在于
他为了证明自己的观点做了大量研究 他为了证明自己的观点
做了大量研究 也经过深思熟虑
来证明信仰的局限性
这方面还有另一个作证 大多数人都把它称作"安慰剂效应 你头痛去看病 医生告诉你 我这儿有种药
刚研发出来
“我这儿有种药
刚研发出来 可以治好头痛 吃了这些药你的头痛就会好了
其实病人不知道
医生给他的只是糖片 这是因为你相信这药会治好你的头痛 实际上也确实治好了 这就是所谓的"特效药
赫伯特
寺·本森
在河对岸医学院任教 赫伯特
寺·本森在河对岸医学院任教 赫伯特
寺·本森
在河对岸医学院任教 赫伯特
寺·本森在河对岸医学院任教 针对这一现象做了大量的研究
我想跟大家分享其中两项
本森的做法是找来一些还有身孕 并肠胃不适的妇女 她们都伴有恶心
呕吐的症状
她们都伴有恶心
这些症状十分常见 尤其是在怀孕的头三个月 他对这些孕妇说 我这儿有一种新药 你们吃了这药以后肠胃会好一些
你们吃了这药以后
肠胃会好一些 也不会再想吐了 这药不错而且疗效显著
他给那些妇女吃了药以后 她们的胃病就好了！
身体也好多了 她们的胃病就好了：
身体也好多了 她们的胃病就好了
身体也好多了
当然
她们不知道其实自己吃的是安慰剂 只不过是糖片
然后他进一步实验 找来另一组妇女 她们的症状与前一组相同 都伴有呕吐 恶心的症状 这药有助于缓解肠胃不适
这药有助于缓解肠胃不适 只不过这一次他给她们吃的不是糖片 而是一小剂吐根
而是一小剂吐根 而且无毒无害 了解吐根的同学可能知道 所谓吐根就是催吐剂 如果我们食物中毒了
就吃这种药催吐
他给了她们吃了催吐剂 而且实验通过了各种道德审查 危险不大
实验照常进行
他告诉她们病情会好转的
事实上也确实好多了
她们不仅没有因为吃了催吐剂 大吐特吐 反而停止了呕吐
我想摘读他书中的一段话 这本书我强烈推荐
叫《永恒的良药》
书上写道
都备有催吐剂以防食物中毒 这些已确诊患有胃肠不适的孕妇 却逆转了这种本应加剧症状的药物作用
却逆转了这种本应加剧症状的药物作用 仅仅靠着信念她们自愈了
这并不是说吃药没用 我也不建议你们现在回寝室
给室友吃催吐剂 或者甚至把氰化物说成是维生素C给你室友吃 他们可能吃了以后身体不见得会更健康
但是这
这一实验结论同其它实验一样 但是这一实验结论同其它实验一样 都表明了思
思想的力量有多强大 而且不容忽视 这有待我们研究和了解
本森在这本书里还写到了另一项实验 这项实验是在日本进行的
研究人员把对特定植物过敏的人 带到一间实验室
蒙住他们的双眼 随后用会致敏的植物碰了-
一下他们的胳膊 随后用会致敏的植物碰了一下他们的胳膊 接着用另
另一种植物碰另一条胳膊 接着用另一种植物碰另
一条胳膊 接着用另一种植物碰另
条胳膊 他们不知道哪边用的是会过敏的植物
当然
被过敏植物碰过的地方肿起来了 毕竞是被过敏致敏植物碰到了
之后
做了另一项实验 研究人员告诉他们 碰到左胳膊的是致敏植物
碰到左胳膊的是致敏植物
而另一棵植物 不致敏的那棵石
碰的是右胳膊 不致敏的那棵矿
碰的是右胳膊
可是本森颠倒了黑白
所以
实际是右手碰到了致敏植物 所以实
实际是右手碰到了致敏植物 所以
实际是右手碰到了致敏植物 不过敏的碰的是左手
他们肿的应该是右手
而不是左手 但是
因为他们相信过敏的植物在左边
但是
因为他们相信过敏的植物在左边 结果就左手肿起来了
右手没有
这就是精神的作用 再强调一次这不是说外因不起作用 我们总能吸引那些我们想要的东西
而是说
思想在我们的身心以及认知上 起到了至关重要的作用 其影响力不亚于现实环境 信念常常会成为自证预言
信念常常会成为自证预言 可这具体是如何起作用的呢 怎么起作用的呢 我们来看个模型
我们来看个模型 这模型是我根据这一领域的大量研究得出的 这个模型实际上是在解释
我们的信仰和期望 是如何影响我们的行为和表现的 无论是安慰剂的作用影响
还是对我们在学校里
运动场上 还是对我们在学校里运动场上 以及我们生活中的各方面表现产生影响
换句话说这个循环其中有何玄机呢 我是指这个椭圆形 什么才能平衡真实世界中的
什么才能平衡真实世界中的 期许与现实情况
我想讲讲两种机制 第一种非常直接也相对更好懂
如果我相信我能做好 回想下你们自己的经验
如果你相信自己某方面能做好 那你很有可能会变得更有动力 而如果你觉得自己无药可救
毫无机会 你就比较容易退堂鼓结果无所作为
你就比较容易退堂鼓结果无所作为 不管是什么事也不管是在训练还是实践 你很有可能在事情一发生 或是发生前 你很有可能在事情一发生或是发生前 亦或是发生的同时就已经有了动力
想想玛瓦·柯林斯是怎么做的 她当时鼓励了学生 让他们相信自已能有成就 能够使自己的人生更有意义
自己肩负着更多的使命 这正改变孩子一生的原因所在 因为他们受到激励 奋发图强
所以说动力是根源 不过
除此之外 还有一个因素 就是统一性或者说一致性
就是统一性或者说一致性
怎么理解这个概念呢 要知道人们也会对世界产生心理图式 要知道
道人们也会对世界产生心理图式
其中包括我
我们认为这个世界 其中包括我们认为这个世界 应该是怎样的或者将会是怎样的
比方说
我的心理图式是这样的 把东西留在半空它就会掉下来 根据心理图式我觉得如果我松手 它就会掉下去
根据心理图式我觉得以我的能力 根据心理图式我
我觉得以我的能力 根据心理图式我觉得以我的能力 我可能会是名出色的数学家 在这一领域也许颇具潜力
我对别人也会有主观印象 我喜欢这个人那人是个好人
或者这人不是好人很残忍
所以
我们对别人对自己 对自然现象都会有主观印象 对自然现象
都会有主观印象
这就是潜在的图式 于是相对的还有客观世界 在外部世界中事情都是真实发生的
在外部世界中事情都是真实发生的 比如说它被拿到半空中就掉下去了
这与心理图式无关
这是客观事实 无关乎心理图式它还是会掉下来
不管我的主观意识如何认为 我在数学方面就是个苗子
有人乐善好施有人则伤及无辜 而这一切都与我的主观意识无关
因此理想和现实世界并存
重点在于 我们的大脑不愿意接受一个事实 那就是理想和现实之间存在差异
那就是理想和现实之间存在差异 我们喜欢理想和现实之间步调一致
我们喜欢理想和现实之间步调一致 如果这之间无法统一 如果这之间无法统- 我们就会感到些许不和谐
惶惶不可终日
感觉很不好 而且通常我们会尽可能地 使两者保持平衡 要么改变客观现实
要么改变客观现实 要么就改变主观理想 这样才能让梦想照进现实
我们不愿看到两者间出现裂痕
要让理想照进现实方法有很多种 让我来介绍几种 我要讲4种方法
我要讲4种方法 它们都有内在的联系环
环环相扣 它们都有内在的联系
环环相扣 但通过分享这些方法可以帮助大家思考
帮助你们理解 理想和现实之间的碰撞 与外部之间的对话
三 所以当两者出现差异的时候 第一种方法就是更新我们的主观想法
这是我们能做的第一件事 我以前不知道东西留在空中会掉落 现在我知道了
我就更新自己的主观想法
或者说
我本来觉得那人真可恶 或者说我本来觉得那人真可恶 或者说
我本来觉得那人真可恶 可是我刚看到他乐善好施
那我对他的看法就改变了
他是个好人 那我对他的看法就改变了任
他是个好人
第二种办法 比第一种方法更常用 就是屏蔽客观信息
这就是第三种方法 跟我们原先的主观印象不符
我们不愿看见差异
于是我们就视若不见 比如忽视和放任现实
第三种方法 我们主动去证实信息
我们主动去寻找确凿的数据
思考下第二和第三种方法 想一下在现实世界中我们是怎么进行选举的
想想哪些人你不愿投票给他 或者哪些人你从没选过
通常我们会这样做 比方说 我看到布什总统做了件好事 他努力争取的东西正是我所坚信的
但是我没投布什的票打个比方 但是我没投布什的票
打个比方
通常
我就会忽略这类信息
然后去找一些确凿的证据 来证明 我为什么打一开始就不喜欢布什
再比方说大选临近了 希拉里或奥巴马一组
如果我讨厌他们 我就会寻找证据来证明我为什么不喜欢他们
即使他们的所做所为符合我的信仰和价值观 通常我会忽略这些事情
这种做法就是自己去创造现实 因为你是在问 布什干了哪些傻事
或者“希拉里或奥巴写干了哪些傻事” 或者“希拉里或奥巴马干了哪些傻事” 在问这些问题时 我们完全忽视了
舍弃了积极的一
面 我们完全忽视了
舍弃了积极的一面
还记得我问过你们的几何图形吗 即使他们就在你的眼皮底下 你还是看不到公车上的孩子 所以我们知道问题创造了现实
为了保持这种一致性 我们经常做这两件事
或者忽略并抛弃事实 或者寻找与理想一致的证据 无论积极或消极！
以此配合我们的主观认知 无论积极或消极以
以此配合我们的主观认知 无论积极或消极
以此配合我们的主观认知
希拉里奥巴马很好 或者布什很好 等等这类我们思考的一切
第四种方法比钱三种要直接地多 即仓
创造一个新的现实 即
创造
造一个新的现实 即创造
一个新的现实
在1954年5月6日之前的 现实是怎样的
现实是 英里短跑的最段时间不少于4分钟
一5
而爱迪生是怎么做的呢 说错了
班尼斯特是怎么做的呢
他说打破极限是有可能的 并改变了客观现实 不只是为他自己 也为世界上其他的跑步选手 突然之间
他创造一个新的现实
最初人们主观地认为
四分钟是不可能的 人们对这点确信不疑 四分钟是不可能的
是罗杰·班尼斯特却说四分钟是可能的
他改变了现实
不只是为他自己 也为所有其他的跑步选手
问题的关键在于 无论动力十足与否 也无论思想是否需要寻找一致性
当我们完成一件事以后 我们唯一可以做的就是 对我们的表现做出诠释
是成功还是失败
是好还是坏 是成功还是失败是好还是坏 诠释有两种形式
种是客观的诠释
一天 “我考试有没有得A" 或者
“我是不是得了℃"
“我是不是拿了第三名” 或者
“我是不是比赛的最后一名
我周五有没有击败普林斯顿的
山 校曲棍球队' 或者
“我是不是输给了普林斯顿 或者
我是不是输给了普林斯顿
这说明了些什么
这就是现实是客观的
是客观的
但 是客观的但 与此同时还有一种主观的诠释 基于我的信念 我给大家举个例子
这是
一个关于托马斯
爱迪生的故事
·强 这是
一个关于托马斯·爱迪生的故事
19世纪70年代托马斯·爱迪生 与其他科学团体一起 研究灯泡将电转化为光
所有的科学团体 或绝大多数研究这个课题的团体 都没有成功
托马斯
斤·爱迪生也不例外
一位当地报社记者 来采访托马斯·爱
爱迪生 来采访托马斯·爱迪生 他那时已经很有名了 他们谈论了很多话题 然后他们谈到了灯泡
记者对爱迪生说 爱迪生先生 你为发明灯泡已经钻研了许多年了
别的科学团体也一直在攻克这一发明 都失败了
在那个时候 托马斯
斤?爱迪生已经做了5000次实验 托马斯
爱迪生已经做了5000次实验 记者知道这件事于是他对爱迪生说 记者知道这件事
于是他对爱迪生说 爱迪生先生
你已经做了5000次实验 爱迪生先生你已经做了5000次实验
这500次实验都失败了
放弃算了 这500次实验都失败了：
放弃算了
你们可能有人知道 爱迪生有点耳背
托马斯·爱
爱迪生有点耳背 事实上他的
一个专利就是 助听器
因此他对记者说 不好意！
你刚说什么了
田
记者说 我说你已经失败了5000次放弃吧
山
我说你已经失败了5000次放弃吧
爱迪生回答道 “我不是失败了5000次
我是成功了5000次 我成功地证明了哪些是不行的”
同样的客观现实
5000次失败的实验 得出的却是完全不同的诠释
记者和许多其他科学团体 认为发明灯泡是不可能的
而爱迪生的主观诠释却认为
那只是通向成功的阶梯 因为发明灯泡是可能的
事实上爱迪生曾在 发明出灯泡之前宣布 他将在1879年12月31日 展示灯泡
那时他离发明出灯泡还早得很 在1879年12月31日 爱迪生向全世界展示了灯泡
正如1962年约翰·F·肯
肯尼迪曾说 正如1962年约翰
翁 ·F
翁·F·肯
肯尼迪曾说 “最晚十年以后人类一定能够登月 “最晚十年以后
人类一定能够登月 “最晚十年以后人类一定能够登月
而那时我们还没有登月的条件 也没有所需的科学技术
他向世界许下了承诺 说道
登月是可能的
而这句话之后成为了现实 人们也为也此付出了许多努力
爱迪生事实上失败了远不止5000次 才真正发明出灯泡 爱迪生可不是光坐在房间里说 要相信
我就一定能成功
要先相信我才会更加努力
而是说
要先相信
我才会更加努力 而是说
要先相信手
我才会更加努力 才会更有动力 如此这般
他有一句名言 “失败是成功之母
爱迪生的成功并不是巧合 他是迄今为止最有创造力 并且最高产的科学天才
他一生创造了1097项专利
我们的生活能有现在的景象他功不可没 我们的生活能有现在的景象化
他功不可没
这并不是巧合 但是历史上最成功 最有创造力的科学家
最有创造力的科学家 也是失败最多次的科学家
迪安
西蒙顿做过一项研究
·西 将来我们讨论完美主义时 会更深入讨论他的研究 迪安·西
西蒙顿曾做过一项研究 迪安
西蒙顿曾做过一项研究 表明历史上最成功的科学家和艺术家
也同样是那些失败最多次的
著名棒球手巴比
鲁斯 著名棒球手巴比·鲁
鲁斯 这位五个赛季中本垒打次数最多的球手 三振出局或者说三击不中 企 的次数也是最多的 这绝不是巧合
历史上最成功的人 也通常是那些失败最多次的人 我在课堂会反复重复
那就是
“如果不从失败中吸取经验 那你永远都不会有长进 除此之外成功别无它法
要学会行走
不磕磕碰碰是无法成功的 要学会行走不磕磕碰碰是无法成功的 要学会行走
不磕磕碰碰是无法成功的 要成为一名科学家 政客
艺术家
也是如此
政客
艺术家
也是如此 都需要不断从失败中吸取经验 正如迪安
西蒙顿所言
正如迪安
西蒙顿所言 历史上那些经受挫折最多 失败次数最多的艺术家
从长远看来也同样是最成功的艺术家 没有捷径 坐下来光想不做是不够的
坐下来光想不做是不够的 我们还需要去做 马丁·
席利格曼被誉为
马丁·
席利格曼被誉为 积极心理学之父 他在乐观主义和悲观主义领域成果颇丰
这其中他发现 在谈到目标设定时 无论是设定短期目标 还是他们的长期目标 悲观主义者是现实的
做人现实一点是件好事 短期目标和长期目标都很现实
而乐观主义者 是现实的
不好意思
说错了 乐观主义者则截然相反在设定短期目标时 他们会有天马行空的设想 但在设定长期目标时他们却很现实
为什么会这样呢
让我们再来看看这个模型
我们先来分析悲观主义者
他们有某个目标 他们期望值不高
信念也不强 他们认为自己可能表现得不好 没什么动力
他们的思维会寻求一致性 并且他们的表现通常
并且他们的表现通常 都与他们的信念和期望值一致 他们会解释道：
我早就说过
我早就告诉过你我不可能做得很好 而所有人都异口同声地说 是啊
你早就说过你可真实际啊
但有时悲观主义者的表现 会超出他们的期望 息 那他们会怎么说呢 他们的信念不强
所以他们可能会解释道：
他们的信念不强
所以他们可能会解释道： 他们的信念不强所以他们可能会解释道： 这次是走运
瞎猫碰见死耗子
这种事情几百年也碰不到一次
下次可没那么走运了 或者
“今天是我走狗屎运了“ 或者
今天是我走狗屎运了
或者
“她今天发挥有些失常 这时悲观者的思维开始寻找一致性 他们不断重复之前的循环
超常发挥后
又会再度变得现实
即便有时突破现实
之后还是会现实
无论从长期还是短期来看 他们都是现实的
让我们再来分析乐观主义者
乐观主义者一开始就有很强的信念 很高的期望值
动力也十足 思维在寻找一致性
表现却差强人意 不如原先期望中的那样好
换句话说就是不现实
然而因为他们拥有很强的信念 他们会主观地认为 我要是能从中学到些什么呢 这是
一个机会
我这次确实比上次做得好 这是
一个机会我
我这次确实比上次做得好
我要是吸取教训会怎样” 他们始终保持很强的信念 较高的期望
动力十足 思维保持着一致性
尽管他们的表现仍然不够理想 仍然不如期望中的那么好 言过其实
但他们会解释道： 我要是能吸取教训会怎样 我这次表现比上次好了 我已经知道了自己不足的地方
然后他们继续而
而这时局外人会说 然后他们继续
而这时局外人会说 拜托你现实点吧你怎么就不能 跟你的兄弟姐妹学学 跟那些悲观主义者学学
因为他们相信他们能做到 并且始终如
不辞辛劳
一 并且始终如·
一 一遍又一遍
可能五次 十次有时五千次甚至一万次
直到他们将所谓的不现实的事情变成现实 久而久之让自己的信念跟现实匹配
即使在短期内 也许未来的十年时间里跑一英里 需要花四分十二秒或四分零两秒
但在经历许多失败艰苦学习 不懈努力之后
人最终会达到自己的目标 并把那些所谓的不切实际的期望和目标 变为现实
席利格曼所指的 乐观主义和悲观主义 并不只是盲目乐观 比如盲目乐观的人会异想天开
而不会想要去解释某一件事 比如
我要怎么解释我失败这件事 是把它解释成世界末日
大灾难 还是通向成功的机遇
我们将在下节课细讲他的研究 我们将在下节课细讲
他的研究 区别对待了人们把某件事解释为 永久和暂时这一情况
我没有将电能转化为光能
那可能意味着 这是不可能的我不会再尝试了 这只是另一个通向成功的阶梯 它告诉我们什么做法行不通
我刚没有得到一份我梦寐以求的职业
这可能意味着
我将再也找不到工作了 这可能意味着“手
‘我将再也找不到工作了 让我们想想能从中学到什么 让我们想想我该怎么锁定自己的求职范围 并最终找到适合我的理想职位”
这同样与普遍化和特殊化有关 悲观主义者把负面情况看成普遍现象
“我成不了一名出色的科学家
相对于 我只是这一次没能完成这个实验而已
或者
“如果我考砸了一次 或者“女
“如果我考砸了一次 各个方面所有的事情上都是这样 要么行要么不行
与此相对地 我只是这一次没考好 从中我能学到什么 怎么才能在下次考好?
这就是乐观主义和悲观主义 这是可以学习的
在这一领域中有许多研究表明 学会像乐观主义者一样 主观地解释事件 会让人取得更高的成就
你们有些人可能知道 马特·比
比昂迪 1988年首尔奥运会
许多人认为他能打平 马克·施皮茨七枚金牌的纪录
第一场比赛获得了银牌
非常失落
第二场比赛获得铜牌
非常失望 第二场比赛获得铜牌非常失望
第二场比赛获得铜牌非常失望 我记得很清楚
人们都在谈论他 认为他会顶不住压力 他不像我们认为的那样优秀
马丁·家
塞利格曼那时却说 不他会成功的 为什么 因为他评估了他和其他许多运动员 测量了他们的乐观和悲观水平
马特
比昂迪是一个完美的乐观主义者 马特
比昂迪是一
一个完美的乐观主义者
·比 他知道他会把这些"失败? 我指的是奥运会中的铜牌和银牌 算是失败 对吧
但是这些失败 同他预期能获七枚金牌的失落相比 他不会把它们当成是永久性的-一 他不会把它们当成是永久性的-- 他不会把它们当成是永久性的一- “我呛水了这届奥运会我拿不到冠军了
也不会认为这是普遍现象-- “我不能游泳也赢不了比赛了 而是会把它们看作暂时而具体的事 事实确实如此 他赢得了之后的五枚金牌
许多人为此感到惊讶 塞利格曼和他的研究小组却没有 他很清楚在这些"失败"之后 他会怎么去解释
接下来我会把它和心理身体健康联系起来
举例而言
我们的免疫系统 实际上乐观主义者的心理和生理免疫系统 都更强一些
复原力水平
卡伦·莱维厅做的很多研究表明 如果教授人们以积极乐观的方式解释事物 他们获得成功的机会要大得多
你们如果对此感兴趣 可以看
《复原力的影响因素》
作者是卡伦·莱维厅 在这部精彩的著作中 她谈到了一个教育项目 在几周的时间里 儿童形成了对抑郁体验的免疫 几童形成了对抑郁体验的免疫的时间长达两年
那些学习乐观的人 她在短短两周时间内教授这些人 和剑桥-萨默维尔为期五年的研究相比
在这短短的两周时间里 那些被教导如何乐观的人变得更开心了
学会乐观的人体验到抑郁的几率降低八倍
抑郁的可能性低了八倍 仅仅是因为你学会了一种不同的解释风格
我没有失败五千次 我只是成功地展示了怎么做行不通
所以如果我现在没做好我下次会做好 所以如果我现在没做好
我下次会做好 所以如果我现在没做好我下次会做好 或者是再下一次
懂得以更积极的方式解释事物的人 实际上活得更久 我接下来会讲一些这方面的研究 你们读到过一点修女研究 你们读到过一点
修女研究
那些以更积极或者更乐观的方式 解释事物的人实际上活得更久 这并不表示 所有的悲观主义者寿命短 而所有的乐观主义者寿命长
这只是方程中的变量之- 还有许多别的影响因素
你知道你不想 同样也存在着不现实的乐观主义 我们一会几会谈到 “随便怎样我都能活一百二十岁 然后
后一天抽一百二十根烟
基本上不会活到一百二十岁
所以这不仅取决于信念 还有许多其它因素
最后就像我不断重复的那样 我们还会讲到为什么这是可以学习的 以及我们如何学会它
接下来在你们的课程论文 不是这星期而是下个星期 小组讨论中和自己学习中都有这部分内容
从技术上讲这是可以学会的 并且会带给你所有这些积极的影响
好 然而也存在一个问题
我如何能够区分 和不现实的乐观主义
虚高的乐观主义 和不现实的乐观主义虚高的乐观主义
举例而言
自助运动就很推崇这一点 我认为我能达到的
我的设想 我认为我能达到的手
我的设想 都能变成现实吗？
我的自我概念就是我唯一的命运所在吗
还是说的确存在着一种不现实的信念？
不现实的信念的确是存在的
我举个例子
她叫丽娜
她是个绝世美女
至少对我而言是这样
丽娜和我有很多相似之处 我们都是十来岁
我十二岁
她十四岁
我们都五英尺左右高她五英尺六英寸 我五英尺一英寸
我深爱着丽娜则也深爱着她自己
这只是在交代背景 我有一位非常出色的母亲她很信任我
事实上我们三个！
我们家三个兄弟姐妹 事实上我们三个我们家三个兄弟姐妹 事实上我们三个
我们家三个兄弟姐妹 我们从学校回家后经常和妈妈聊天 谈学校里发生的一切女
好的坏的都谈
所以当我意识到 我是真地疯狂地爱上了丽
丽娜 她就是我的唯一
我回到家告诉了我妈妈
我告诉妈妈我很爱她
然后她说有什么问题呢
我跟她解释道 她比我大 所有那些大个子的男孩都喜欢她
而且她比我高得多
我妈妈很信任我 然后开始了一场自证预言运动 然后开始了-
一场自证预言运动 然后开始了一场自证预言运动
尽管她没读过拿破仑
希尔的书 她对我说："泰勒无论你设想什么 她对我说：“泰勒
无论你设想什么 她对我说："泰勒
无论你设想什么 相信什么你都可以实现
尽管她从来没读过布兰登的书
她还对我说："泰勒 你的自我概念就是你的命运 丽娜就是你的命中所属
然后她跟我说如果我真地相信我行相信丽娜会喜欢我
真地相信我行相信丽娜会喜欢我 她真的会喜欢我
然后我妈妈鼓励我 让我相信自己
所以我就开始尝试 去接近丽娜
我还做了准备
我真地为此做了准备
尽管那时还没长胡子
我还抹了须后水 尽管那时还没长胡子我还抹了须后水 尽管那时还没长胡子
我还抹了须后水 然后我继续说道 我能做到手
我知道我能行
山
我能做到
我知道我能行 然后我接近丽娜
但是后来 音乐停了 三 尽管我有非常高的期待
尽管我在脑中刻画了成功的场面 我闭上眼睛
看见自己成功的样子 我闭上眼睛看见自己成功的样子 她对我没兴趣
她不喜欢我
然而 我们后来成了非常好的朋友
事实上好到她会告诉我关于她那些 口 肤浅的高个子男友的事
你知道 当我妈妈告诉我她真地相信并且认为我是 她用意第绪语说道
.T[此句为意第绪语] ."T此句为意第绪语] 意思是“你真是块新大陆啊”
我..[语无伦次] 我就是我犹太妈妈心目中的皮格马利翁
是啊太糟糕了
你知道我花了好长时间才想通 所以真的是谢天谢地
谢谢  谢谢
但这不管用
我重申一下别误会 我重申一下
别误会 我非常感激我妈妈 她就好像是我家全年无休的玛瓦·柯林斯 她就好像是我家全年无休的玛瓦
柯林斯 她就好像是我家全年无休的玛瓦·柯林斯
我欠我妈妈太多了 但在这件事情上 这个信念基本算不上现实
所以什么才是现实的 我们如何分辨现实还是不现实
有一些理念可以帮我们分辨
斯托克代尔论
说的是发现紧张状态和调节紧张 这并不容易 重申一次
我不是在告诉你一个公式
“好你自己计算一下如果大于七 就去追丽娜小于七就算了
没有这种公式这是一种启发法 当你考虑信念的问题时可以从这方面想
詹姆斯·斯托克代尔是一位海军上将 詹姆斯·其
斯托克代尔是一位海军上将 詹姆士·其
斯托克代尔是越南战争中
詹姆士·其 军衔最高的俘虏
他开始注意到一种现象他被关了几年 最后活着出来
告诉了我们里面的事 最后活着出来告诉了我们里面的事 而其他很多人没有这个机会
有很多人幸存下来 也有很多人没有 在监狱那种艰难的条件下 他发现那些幸存下来的人 都有两个特征
都有两个特征 首先他们都相信自己会出去 他们有一种信念有一天会重获自由 他们会再见到家人月
朋友 这种信念支撑着他们
同时 还有第二个因素 他们的信念以及他们对 当时情境的估计是现实的
当时情境的估计是现实的 如果少了这两个因素中的任何一个 如果少了这两个因素中的任何=
一个 他们都不太可能幸存下来 如果他们没有信念 也不相信自己会活下来
他们很有可能会在那种艰苦的条件下死去 另一方面 如果当时他们觉得会在今年圣诞节前出去
如果当时他们觉得会在今年圣诞节前出去 并且是真的相信会在圣诞节前出去 他们同样也不太可能活下去 因为在那年圣诞节前他们没能出去
因为在那年圣诞节前他们没能出去 然后他们就泄气听天由命天
无助 然后他们就泄气听天由命：
无助 这样的人通常就死去了 所以要有两个因素 相信你会出去 但同时也清楚你要处理现实问题
但同时也清楚你要处理现实问题 而且知道这很难 詹姆斯·斯托克代尔说过 不要把最终胜利的信念
不要把最终胜利的信念 和现实的磨练这两个因素 混淆起来
其中前者必不可少 后者无论如何都要接受 现实的乐观主义
问题是有时你可能会犯错误 有时你真的相信某些事
并且相信这是一个现实的期望 而最后却没有成功 但就像我以前说过的
会儿还会谈到
一
但就像我以前说过的
会儿还会谈到
一 这问题不大 因为即使我们没有成功 我们只是回到原来的位置 然后继续努力 关键是要尽可能地
关键是要尽可能地 达到一个平衡 马斯洛称之为
崇高理想和现实之间的"完美融合?
请注意我不提供解法我是要启发你们
积极的心态并不是秘诀
当然它确实是秘诀的一部分
它是成功定律和幸福定律的一部分
但不是全部
错误的乐观主义迟早意味着幻灭 愤怒和绝望
以下是成功的秘诀 这是几千年的研究所证明
这是来自不同文化不同地域 这是来自不同文化
不同地域 不同年龄的成功人士所证明的秘诀
那就是乐观激情和勤奋
在整个历史中 你都很难找到不具备 所有这三个特质的成功人士
乐观 即相信他们能做好能成功 乐观民
即相信他们能做好能成功 激情
即对所做的事业充满热情 以及勤奋正如爱迪生所说
以及勤奋正如爱迪生所说 “勤奋没有替代品”
这三个要素简单明了 你们全都知道我在第二节课的时候 你们全都知道
我在第二节课的时候 就告诉你们
我不会教你们新的内容 我想要让你们重新认识已经知道的内容
乐观激情和勤奋
运气有关系吗
当然有
运气有关系吗当然有
杰斐逊说过“我非常相信运气 杰斐逊说过"我非常相信运气 而且我发现我越努力工作运气就越好?
事实上运气也是有理论依据的 “运气因素”中有这部分内容
拥有这三种要素的人相信他们能做好 热爱他们所做的事情并且付出辛苦劳动 事实上也会找到更多的运气
用梭罗的话说即"在某个寻常时刻"
如果高期许真的这么好 如果它和成功 如果高期许真的这么好如果它和成功 为什么并非所有家长都教我们要有高期许呢
为什么父母并不一味地跟我们说 你能成功
只要你想到就能做到 你能成功只要你想到就能做到 你没问题的
为什么我们的父母以及关心我们的人 常常让我们降低期望
那是因为他们很在乎我们的幸福感
他们在乎我们的自尊
很多人都相信 很高的期待自然而然就会以失望告终
高期待导致了失望 这听上去是对的
威廉
·詹姆斯于19世纪 阐述了一个公式
他说"自尊 等于成功除以我们的自负程度
换句话说即 换句话说 即 我们的成功与成就 除以我们的假设或我们的渴望 我们的目标
再换句话说 如果我们有高期待 非常自负 我们的自尊就更有可能受到伤害
比方说 假设我的抱负 我的预期手
我的期望 是每个月挣四千美金
当然我只是举一个有数字的例子 因为更容易理解 假如我期望每个月挣四千美金 这是我的期望但事实上
这是我的期望但事实上 我只挣到 每个月两千美金
根据威廉
詹姆斯的公式
我的自尊 根据威廉
集·詹姆斯的公式
詹姆斯的公式
我的自尊 我们都知道 自尊和幸福感之间关系很密切
根据这个公式我的自尊心和幸福感 是0.5
是0.5 另一方面 如果我的预期是 每个月挣一千五百美元
而事实上我挣到 一千五百美元一个月
根据这条公式我的自尊和幸福感是一 根据这条公式 我的自尊和幸福感是一 根据这条公式我的自尊和幸福感是一
所以尽管我挣得少了 再说一次我只是在举一个数字的例子 再说一次 我只是在举一个数字的例子 你们可以想想其它例子
尽管我挣得少了 我的自尊和幸福感事实上提高了
所以你应该减少你的期望
并非如此
过去35年的研究显示 这个公式事实上是错的
情况并非如此
下面我要讲一下事实是怎样的
假如我们用图片来表示
这是时间
这是我的自尊水平
这是我的自尊水平 这是时间这是我的自尊水平 和幸福感水平
假设我们从基础水平开始
然后 我参加了积极心理学的期中考试
但是我考得没有我期望得那么好 我的自尊会怎样呢：
幸福感会怎样呢
我的自尊会怎样呢
它当然会下降
这很自然 我们都想或者大多数人都想成功 所以如果结果没达到预期
它就下降了 但是很快 正如丹尼尔
尔·吉伯所做的 但是很快正如丹尼尔·吉伯所做的 有关有效预期的研究显示
很快我们就会恢复到我们的基础幸福感
一周之后我又参加
加了一个期中考试 一周之后我又参加了一个期中考试 比方说数学课
我很擅长也得到了比预期高的分数
我很擅长也得到了比预期高的分数 我很擅长
也得到了比预期高的分数
那么我的自尊和幸福感会怎样呢
但是很快又会回落
但是很快又会回落 然后比方说 我十二岁
我在街上看到丽娜
我十三岁
我在街上看到丽娜 我十二岁
我在街上看到丽娜
然后约她出去
她拒绝了
我的自尊和幸福感会怎样呢 稍稍下降了
然后很快 我又恢复了
然后
我很幸运 我走在街止
我以为看到了丽娜 我走在街上我以为看到了丽娜 不过她看上去有点几不同 原来她有一个双胞胎姐妹
我约她出来她说
会发生什么呢
再一次稍稍降下 会发生什么呢再一次稍稍降下 但是之后手
我又恢复了 但是之后我又恢复了
然后你不会相信
她们家居然是三胞胎
口 我遇见了第三个
她答应了我而且说"我也爱你" 她答应了我而且说“我也爱你” 我的自尊和幸福感会怎样上升对吧 我的自尊和幸福感会怎样
上升对吧 甚至比黑板还高
但很快又回到基础的水平
一次又一次
生活的起伏我拿到了终身教职或没有 我赢了彩票还是输了钱 起起伏伏
都是围绕了一个基础的幸福水平
这既是个好消息也是个坏消息
好消息是手
我可以冒险 好消息是
我可以冒险 她就算拒绝我也不会是世界末日
我失败了或者没找到理想的工作 也不是世界末日
没什么大不了
我会恢复我们都会 没什么大不了手
我会恢复我们都会 这是好的一面
坏的一面是它是固定的
这是好的一面
我生来就是这个基准水平 它是我的基因决定的我不能提高它 那我怎么提高我的基础幸福感水平呢
这是可能的
这门课我们会谈到-- 就是要教你们提高基础幸福水平
这里有一项有关自尊心的研究发现 你们可以在下课就开始实践 来提高自尊心
那就是解决问题而不是逃避问题
解决问题是指允许自己冒险
不是在恐惧区 而是在你的学习区里 承担失败的风险
处理
解决和直面 处理角
解决和直面
那些对你来说很重要的事情 假如你没试过演舞台剧没试过在课上发言 去尝试一下 或者去一个很想去
但是又有点不敢去的地方 因为那些处理问题的人久而久之
因为那些处理问题的人久而久之 会有一样或者更多的起伏波折 但是起伏是像这样子的
但是起伏是像这样子的 依然是上上下下允许自己全然为人 但是基础水平提高了
为什么基础水平在处理问题而非逃避问题 的时候提高了呢我快讲完这节课了 原因有三个 第一
自我认知
达丽尔
·贝姆 达丽尔
尔·贝姆 忘了达特茅斯还是康奈尔的教授 达丽尔
贝姆证明了我们用的是同一种方法
达丽尔
贝姆证明了我们用的是同一种方法 来判断他人和判断自己
比方说如果我发现一个人 主动和别人交流或是在讨论课上发言 或是不惧挫折地参与舞台剧试镜
我会觉得这个人很勇敢
这个人自我评价一定很高
我判断自己时
也是用一样的办法 我判断自己时也是用一样的办法
我通过观察自己的行为 来判断自己的自尊宽容程度 豁达程度或者任何其他的事情
自我认知理论 如果我去处理问题尝试去解决问题 如果我去处理问题
尝试去解决问题
然后我会发现
“我是一个有勇气的人 是
一个敢于尝试的人
那么我对自己的评价会是 我的自我评价一定很高 这样我的自尊和幸福感久而久之 就真地会提高
自我认知理论即是我们用同样的方式 判断自己和判断他人 皆是通过行为来判断
当我们处理问题以失败告终 我们会发现失败带来的实际痛苦 远比我们想象中 与失败有关的痛苦小得多
“我早从痛苦中走出来了 或是
“她虽然拒绝了我但我恢复了 但是在我想象中痛苦会一直持续下去
就像拿到或没拿到终身教职的教授 觉得他们会一直有收入 其实却并不是这样
当我发现因失败造成的痛苦 比我想象中失败所带来的痛苦小得多 我就更自信了
因为我可以处理它
我实际上比我想象的更有复原能力
我的自尊就提升了 我的幸福感也就提升了
结果我就会更成功 因为没有其它成功的方法 比方我们学走路
或在艺术科学
商场 政
政坛上 或在艺术科学
商场政坛上 要取得成就没有别的成功路径可走
如果不从失败中吸取经验 那你永远都不会有长进 我们周四见